## Переменные в Python

Новичкам, желающим изучить программирование, возможно, будет интересно узнать ответы на два вопроса. Один из них — «Что такое (компьютерная) программа», а другой — «Что можно сделать, написав (компьютерную) программу». Позвольте мне сначала рассказать о моем понимании этих двух вопросов: **Программа — это упорядоченный набор данных и инструкций** и **Написание программы — это использование данных и инструкций для управления компьютером с целью выполнения нами желаемого**. Почему сегодня так много людей выбирают Python для написания программ? Потому что Python прост и достаточно мощен. По сравнению с такими языками программирования, как C, C++ и Java, Python более дружелюбен к новичкам и непрофессионалам, и многие задачи можно решить просто и элегантно на языке Python. Далее мы начнем с самых базовых элементов языка и покажем вам, как понимать и использовать язык Python.

### Немного здравого смысла

Прежде чем приступить к систематическому изучению программирования на Python, давайте сначала освоим некоторые базовые знания о компьютере. Аппаратная система компьютера обычно состоит из пяти основных компонентов, включая: **арифметическое устройство**, **контроллер**, **память**, **устройство ввода** и **устройство вывода**. Среди них арифметическое устройство и контроллер вместе составляют то, что мы часто называем центральным процессором (ЦП), функцией которого является выполнение различных вычислений и инструкций по управлению. Ранее мы упоминали, что программа — это набор инструкций. Написание программы означает организацию ряда инструкций определенным образом, а затем использование этих инструкций для управления компьютером с целью выполнения им желаемого. Память можно разделить на **внутреннюю память** и **внешнюю память**. Первое — это то, что мы часто называем памятью. Это пространство хранения, к которому центральный процессор может обращаться напрямую. Во время выполнения программы в память необходимо загрузить соответствующие данные и инструкции. Устройства ввода и устройства вывода часто совместно называются устройствами ввода-вывода. Клавиатуры, мыши, микрофоны и камеры являются типичными устройствами ввода, тогда как мониторы, принтеры, динамики и т. д. являются типичными устройствами вывода. В настоящее время большинство используемых нами компьютеров в основном следуют «архитектуре фон Неймана», которая имеет два ключевых момента: во-первых, **отделение памяти от центрального процессора**; другой — **кодирование данных в двоичном формате**.

Двоичный метод счисления предполагает увеличение на единицу каждые два, что по сути то же самое, что и метод счисления «увеличение на единицу каждые десять», используемый людьми. Поскольку у людей десять пальцев, они используют десятичную систему счисления. После того, как все десять пальцев задействованы в счете, для представления больших чисел можно использовать только метод переноса. Конечно, во всем есть исключения. Майя, возможно, использовали пальцы ног, поскольку они ходили босиком в течение многих лет, поэтому они использовали двадцатеричную систему счисления. Исходя из этого метода подсчета, календарь, используемый майя, отличается от календаря, которым мы обычно пользуемся. Согласно календарю майя, 2012 год является последним годом предыдущей так называемой «Эпохи Солнца», а 2013 год — началом новой «Эпохи Солнца». Позднее этот инцидент был неверно истолкован как абсурдное утверждение о том, что «2012 год — конец света, предсказанный майя». Сегодня многие полагают, что медленное развитие цивилизации майя было связано с использованием двадцатеричной системы счисления. Для компьютеров двоичный код проще всего реализовать в физических устройствах, поскольку 1 можно представить высоким напряжением, а 0 — низким напряжением. Не всем программистам нужно быть знакомыми с двоичной системой исчисления или с преобразованиями между десятичной и двоичной, восьмеричной и шестнадцатеричной системами исчисления. В большинстве случаев мы можем писать программы, даже если не обладаем этими знаниями. Однако мы должны знать, что компьютеры используют двоичный счет. Независимо от типа данных, они существуют в двоичной форме в памяти компьютера.

> **Примечание**: Что касается двоичного метода счисления и того, как преобразовать его в другие системы счисления, соответствующие знания вы можете найти в книгах под названием «Введение в компьютеры» или «Компьютерная культура». Я не буду здесь вдаваться в подробности. Читатели, которым это не совсем понятно, могут изучить это самостоятельно.

### Переменные и типы

Чтобы сохранить данные в памяти компьютера, необходимо сначала поговорить о концепции переменных. В языках программирования переменные являются носителями данных. Проще говоря, это часть памяти, используемая для хранения данных. Значение переменной можно считывать и изменять, что является основой всех операций и элементов управления. Существует множество типов данных, которые могут обрабатывать компьютеры. Наиболее распространенными являются числовые значения. Помимо числовых значений существуют также различные другие типы данных, такие как текст, изображения, аудио, видео и т. д. Хотя данные в компьютерах существуют в двоичной форме, мы можем использовать различные типы переменных для представления различий в типах данных. Язык Python предустанавливает множество типов данных, а также позволяет нам настраивать новые типы данных, о которых мы поговорим позже. Давайте сначала рассмотрим некоторые наиболее часто используемые типы данных в Python.

1. Целые числа (`int`): Python может обрабатывать целые числа любого размера и поддерживает двоичные (например, `0b100`, что равно 4 при преобразовании в десятичную систему счисления), восьмеричные (например, `0o100`, что равно 64 при преобразовании в десятичную систему счисления), десятичные (`100`) и шестнадцатеричные (`0x100`, что равно 256 при преобразовании в десятичную систему счисления) числа. Запустите следующий код и посмотрите, что он напечатает.

```Питон
print(0b100) # двоичное целое число
print(0o100) # восьмеричное целое число
print(100) # десятичное целое число
print(0x100) # шестнадцатеричное целое число
```

2. Тип с плавающей точкой (`float`): Числа с плавающей точкой также являются десятичными. Они называются числами с плавающей точкой, поскольку положение десятичной точки в числе с плавающей точкой является переменным при выражении в научной форме. Помимо математической записи (например, `123.456`), числа с плавающей точкой также поддерживают научную запись (например, `1.23456e2`, что означает $\small{1.23456 \times 10^{2}}$). Запустите следующий код и посмотрите, что он напечатает.

```Питон
print(123.456) # Математическая нотация
print(1.23456e2) # научная запись
```

3. Тип строки (`str`): Строка — это любой текст, заключенный в одинарные или двойные кавычки, например `'hello'` и `"hello"`.

4. Логический тип (`bool`): Логический тип имеет только два значения: `True` и `False`, либо `True`, либо `False`. Его можно использовать для представления «да» и «нет» в реальном мире, «истины» и «ложи» предложений, «хороших» и «плохих» условий, «высокого» и «низкого» уровней и т. д. Если переменная имеет только два возможных состояния, мы можем использовать тип Boolean.

### Именование переменных

Каждой переменной нам нужно дать имя, так же как у каждого из нас есть свое имя. В Python именование переменных должно соответствовать следующим правилам и соглашениям.

- Раздел правил:
- Правило 1: Имена переменных должны состоять из **букв**, **цифр** и **символов подчеркивания** и не могут начинаться с цифры. Следует отметить, что упомянутые здесь буквы относятся к символам Unicode. Unicode называется универсальным кодом и охватывает большинство мировых систем письма. Это означает, что китайские, японские, греческие буквы и т. д. можно использовать в качестве символов в именах переменных, но некоторые специальные символы (такие как: `!`, `@`, `#` и т. д.) не могут использоваться в именах переменных. Мы настоятельно рекомендуем вам понимать упомянутые здесь буквы как **использующие по возможности только английские буквы**. 
- Правило 2: Python — язык программирования, чувствительный к регистру. Проще говоря, заглавная буква «A» и строчная буква «a» — это две разные переменные. На самом деле это не правило, но на что следует обратить внимание. 
- Правило 3: **Не используйте те же имена переменных, что и ключевые слова Python**, **избегайте зарезервированных слов Python, насколько это возможно**. Ключевые слова здесь относятся к словам, имеющим особое значение в программах на Python (например, `is`, `if`, `else`, `for`, `while`, `True`, `False` и т. д.), а зарезервированные слова в основном относятся к названиям встроенных функций языка Python, встроенных модулей и т. д. (например, `int`, `print`, `input`, `str`, `math`, `os` и т. д.).
- Обычный разрез:
- Соглашение 1: Имена переменных обычно используют строчные английские буквы, а несколько слов соединяются подчеркиванием.
- Соглашение 2: Защищенные переменные начинаются с одного подчеркивания. 
- Соглашение 3: Частные переменные начинаются с двух подчеркиваний.

Пока вам не нужно беспокоиться о правилах 2 и 3, вы поймете их позже. Конечно, как профессиональному программисту, мне также очень важно называть переменные таким образом, чтобы они были понятны и понятны. Это демонстрирует профессиональный темперамент программиста, и многие собеседования на должности разработчиков также придают этому большое значение.

### Использование переменных

Следующие примеры иллюстрируют типы переменных и их использование.

```Питон
"""
Используйте переменные для хранения данных и выполнения операций сложения, вычитания, умножения и деления.

Версия: 1.0
Автор: Ло Хао
"""
a = 45 # Определить переменную a и присвоить ей значение 45
b = 12 # Определить переменную b и присвоить ей значение 12
печать(а, б) # 45 12
печать(а + б) # 57
печать(а - б) # 33
печать(а * б) # 540
печать(а / б) # 3.75
```

В Python для проверки типа переменной можно использовать функцию `type`. Понятие функции в программировании очень похоже на понятие функции в математике. Я думаю, что каждый знаком с математическими функциями, которые включают в себя имя функции, независимые переменные и зависимые переменные. Неважно, если вы пока не понимаете концепцию функции. Определение и использование функций мы объясним в последующем материале.

```Питон
"""
Используйте функцию type для проверки типа переменной

Версия: 1.0
Автор: Ло Хао
"""
а = 100
б = 123,45
с = 'привет, мир'
г = Верно
print(type(a)) # <класс 'int'>
print(type(b)) # <класс 'float'>
print(type(c)) # <класс 'str'>
print(type(d)) # <класс 'bool'>
```

Для изменения типа переменной можно использовать встроенные функции Python. Вот некоторые часто используемые функции, связанные с типами переменных.

- `int()`: Преобразование числа или строки в целое число с указанием основания (при необходимости).
- `float()`: Преобразовать строку (если возможно) в число с плавающей точкой.
- `str()`: Преобразует указанный объект в строку, можно указать метод кодирования.
- `chr()`: Преобразует целое число (код символа) в соответствующую ему строку (из одного символа).
- `ord()`: Преобразует строку (из одного символа) в соответствующее ей целое число (кодировку символов).

Следующий пример демонстрирует операцию преобразования типов в Python.

```Питон
"""
Операция преобразования типа переменной

Версия: 1.0
Автор: Ло Хао
"""
а = 100
б = 123,45
с = '123'
д = '100'
е = '123,45'
f = 'привет, мир'
г = Истина
print(float(a)) # Преобразовать тип int 100 в float, вывести 100.0
print(int(b)) # Преобразовать тип float 123.45 в int, вывести 123
print(int(c)) # Преобразовать '123' типа str в int, вывести 123
print(int(c, base=16)) # '123' типа str преобразуется в int в шестнадцатеричном формате, выводится 291
print(int(d, base=2)) # str type'100' преобразуется в int в соответствии с двоичным кодом, вывод 4
print(float(e)) # Преобразовать '123.45' типа str в float, вывести 123.45
print(bool(f)) # 'hello, world' типа str преобразуется в bool и выводит True
print(int(g)) # тип bool True преобразуется в int, выводится 1
print(chr(a)) # Преобразует тип int 100 в str, выводит 'd'
print(ord('d')) # 'd' типа str преобразуется в int, выводится 100
```

> **Описание**: При преобразовании типа `str` в тип `int` можно использовать параметр `base` для указания основания, и строку можно рассматривать как целое число соответствующего основания для преобразования. При преобразовании типа `str` в тип `bool`, если строка имеет содержимое и не является `''` или `""`, соответствующим логическим значением будет `True`. При преобразовании типа `bool` в тип `int` `True` станет `1`, а `False` станет `0`. В наборах символов ASCII и Unicode символ «d» имеет ту же кодировку, что и 100.

### Подвести итог

В программах на Python мы можем **использовать переменные для хранения данных**. Переменные имеют разные типы**. Обычно используются типы `int`, `float`, `str` и `bool`. При необходимости вы можете использовать встроенные функции Python для преобразования переменных. Переменные могут быть оперированы Это является необходимым условием решения многих проблем. Мы подробно рассмотрим работу переменных на следующем уроке.
